---
title: 异地同步博客工程源码
categories: Hexo
tags:
  - Hexo
  - git
  - github
date: 2018-03-19 11:04:09
updated: 2018-03-19 11:04:09
---


# hexo主目录结构
```
|-- _config.yml     
|-- package.json    
|-- scaffolds
|-- source
   |-- _posts
   |-- _drafts   
|-- themes
|-- .gitignore
```
* _config.yml，全局配置文件。，网站的很多信息都在这里配置，诸如网站名称，副标题，描述，作者，语言，主题，部署等等参数。
* package.json，框架的参数和依赖插件
* scaffolds，是“脚手架、骨架”的意思，当你新建一篇文章（hexo new 'title'）的时候，hexo是根据这个目录下的文件进行构建的。
* source目录，博客文件存储的目录。其中，`_posts`是发布出来的博客的目录，`_drafts`是草稿存储的目录。
* themes，存储主题的目录。

安装其他插件之后，会有其他的目录或文件：
```
|-- .deploy_git
```
* .deploy_git，hexo-deploy-git插件自动生成的目录
* db.json，NexT主题生成的文件

# 需要同步的文件和目录

需要同步的文件和目录包括：
* _config_yml
* package.json
* source
* themes
* scaffolds

剩下不需要同步的文件，添加到.gitignore文件中：
```
.DS_Store
Thumbs.db
db.json
*.log
node_modules/
public/
.deploy*/
```

# 使用github进行异地同步

## 在github新建一个repo

## 本机上传
将本机的博客工程上传到github

1. 在本机初始化git
```
$ git init
Initialized empty Git repository in D:/Github/MyBlogData/.git/
```
2. 添加远程仓库
未添加远程仓库之前，执行以下命令返回空
```
# 在本机的查看远程仓库
$ git remote -v
```
3. 添加远程仓库
```
$ git remote add origin https://github.com/xxx/MyBlogData.git

$ git remote -v
origin  https://github.com/xxx/MyBlogData.git (fetch)
origin  https://github.com/xxx/MyBlogData.git (push)
```
4. 上传文件
将博客源码工程
```
$ git add --all
$ git commit -m "init blog data"
$ git push origin master
```

5. 上传主题文件
因为主题文件是从github上clone下来的一个完整的repo，那么在MyBlogData目录下是无法直接将主题文件上传到自建的reop上的。
如果执行`git add ./themes/next/*`会报`fatal: Pathspec ‘themes/next/_config.yml’ is in submodule`的错误。
先清空next主题目录下的`.git`文件夹，然后清空缓存，最后提交主题文件。
```
$ rm -rf ./themes/next/.git
$ git rm -rf --cached ./themes/next/

$ git commit -m "add theme NexT"
$ git push origin master
```

## 另一台机器下载
1. 安装hexo环境
```
$ npm install hexo-cli -g
```

2. 初始化hexo工程
```
$ hexo init MyBlogData
```

3. 从github下载博客源码工程
```
cd MyBlogData
$ git clone https://github.com/xxx/MyBlogData.git
```

4. 安装hexo相关插件
这里只列了2个必要的插件，其它插件根据自己的实际情况进行安装
```
$ npm install
$ npm install hexo-deployer-git
```
